Çeviri: Gokce Gizer
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Bugün gerçekten de
internetten ürünler indirip
- internetten ürün verisi demem gerekiyor -
belki onun ayarlarıyla oynayıp kendi tercihlerinize
veya kendi zevkinize göre kişiselleştirip
bu bilgiyi sizin için
o noktada üretecek bir
masaüstü makinesine gönderebilmeniz mümkündür.
Biz gerçekten sizin için
çok hızlıca
bir fiziksel nesne üretebiliriz.
Ve bunu yapabilmemizin sebebi de
şu anda gelişmekte olan ve
katkılı imalat veya
3 boyutlu (3D) baskı dediğimiz teknolojidir.
Bu bir 3D yazıcı.
Bunlar neredeyse 30 yıldır
etrafta olmalarına rağmen,
ki bunu düşünmek çok hayret verici,
kamusal alanlara
daha yeni girmeye başladılar.
Genelde, ürün datasını alır,
burada kalemin datasında olduğu gibi,
ki bu da ürünün 3 boyutlu halinin geometrik tasarımıdır,
ve biz bu veriyi malzemeyle birlikte
bir makineye geçiririz.
Ve bu makinenin içinde olan bir işlem
ürünün katman katman üretildiği anlamına gelir.
Ve biz bu somut ürünü oradan
kullanıma hazır bir şekilde çıkarır
veya belki de başka bir şey ile birleştirebiliriz.
Ama eğer bu makineler yaklaşık 30 yıldır etraftalarsa
biz neden onları bilmiyoruz:
Çünkü bunlar genelde fazla verimsiz,
ulaşılamaz,
yeteri kadar hızlı değil
ve çok pahalıydılar.
Ama bugün,
onların daha başarılı bir hale geldikleri
bir gerçektir.
Pek çok engel yıkılıyor.
Bu da demek oluyor ki, sizler de
şu dakika olmasa bile yakında
bu makinelerden birine erişebileceksiniz.
Ve bu üretimin yapısını
ve kesinlikle bizim hayatımızı ve işimizi
ve de çocuklarımızın hayatını
değiştirecek ve bozacak.
Peki bu nasıl çalışıyor?
Genel olarak bir CAD verisi okuyor,
ki bu da profesyonel ürün tasarım programlarında
oluşturulan bir ürün tasarım verisidir.
Ve siz burada bir mühendisin --
bu bir mimar veya profesyonel ürün tasarımcısı da olabilir --
bir ürünü 3 boyutlu olarak hazırladığını görebilirsiniz.
Ve bu veriler, ürünün tamamının
iki boyutlu temsil edilebilecek şekilde
dilimler haline getirileceği
bir makineye gönderiliyor -
neredeyse bir salamı dilemler gibi.
Bu veriler, ürünün temelinden başlayarak, katman katman,
makineden geçiriliyor ve
malzeme de her yeni katmanın eski katmanın
üzerini dolduracak şekilde eklenmesi işlemiyle
katman üstüne katman olarak yerleştiriliyor.
Bu yerleştirilen malzeme
ya sıvı formda ya da
ürün pudra formunda başlıyor.
Ve birleştirme işlemi ya eritip yerleştirerek
ya da yerleştirip eritilierek yapılabilir.
Bu durumda, EOS tarafından geliştirilmiş bir lazer sinterleme makinesi görüyoruz.
Bu aslında malzemenin olduğu yeni katmanı
lazer kullanarak eski katman ile kaynaştırıyor.
Ve zaman geçtikçe --
aslında oldukça hızlıca, birkaç saat içinde --
makineden çıkarıp kullanıma hazır
somut bir ürün yapabiliriz.
Ve bu çok sıradışı bir fikir,
ama bugün bu bir gerçek.
Yani şu anda ekranda ekranda gördüğünüz ürünlerin hepsi
aynı bu şekilde yapılmıştı.
Hepsi 3 boyutlu basıldı.
Ve görebiliyorsunuz ki,
bunların çeşitleri ayakkabıdan
paslanmaz çelikten yapılmış yüzüklere,
plastik telefon kılıflarından
mesela medikal dereceli titanyumdan yapılmış
omurilik implantlarına ve
motor parçalarına kadar değişiyor.
Ama bu ürünlerin hepsiyle ilgili farkedeceğiniz şey
bunların çok, çok girift olmalarıdır.
Tasarımı oldukça sıradışı.
Datayı 3D formunda aldığımızdan ve
makineden geçmeden önce dilimlediğimizden ötürü
biz gerçekten de diğer bütün
üretim teknolojilerinden
daha girift yapılar üretebiliyoruz --
ya da aslında başka türlü üretimi tamamen imkansız olan yapılar.
Ve hareket eden bileşenleri olan parçalar, menteşeler ve
parça içinde parçalar üretebilirsiniz.
Bu yüzden, bazı durumlarda, manuel işgücüne
duyulan ihtiyacı tamamen ortadan kaldırabiliriz.
Bu kulağa harika geliyor.
Bu harika.
Bugün bunlar gibi yapılar oluşturan
3D yazıcılara sahip olabiliriz.
Bu neredeyse üç metre yüksekliğinde.
Ve bu, yapay kumtaşını
her birinin kalınlığı beş milimetre ile 10 mm arasında olan
katman üzerine katman şeklinde ekleyip yapıyı
yavaşça büyüterek oluşturulmuştur.
Bu bir mimarlık firması olan Shiro tarafından oluşturulmuştur.
Ve bunun gerçekten içine girebilirsiniz.
Ve spektrumun diğer ucunda ise
bir mikroyapı bulunmaktadır.
Bu yaklaşık dört mikrondan oluşan
katmanlar eklenerek oluşturulmuştur.
Yani gerçekten de çözünürlük son derece inanılmaz.
Bugün elde edebileceğiniz detay
gerçekten hayret verici.
Peki bunu kim kullanıyor?
Genelde, ürünleri çok çabuk üretebildiğimizden ötürü,
ürün tasarımcıları veya
bir ürünün prototipini isteyen ve hızlıca üretip
tekrarlayan herhangi biri tarafından kullanılıyor.
Ve aslında bu teknolojinin en inanılmaz yanı
ısmarlama ürünleri topluca üretebiliyor olmanız.
Ölçek ekonomileri çok azdır.
Bu yüzden bir kerelik şeyleri şimdi çok kolay üretebilirsiniz.
Mimarlar, örneğin,
binaların prototiplerini oluşturmak istiyorlar.
Yine görebiliyorsunuz ki
bu Berlin'deki Free Üniversitesi'nin bir binası
ve Foster ve Ortakları tarafından tasarlanmıştı.
Yine, başka hiçbir şekilde inşa edilemez.
Ve bunu el ile inşa etmei bile çok zordur.
Şimdi bu bir motor parçası.
Bu Within Technologies adlı bir firma ve
3T RPD tarafından geliştirilmiştir.
Bu tasarımın içinde
çok, çok, çok detaylı.
Şimdi 3D baskı
tasarımda bütün engelleri kaldırarak
seri üretimin kısıtlarına
karşı meydan okuyor.
Eğer burada gerçekten bulunan ürünü dilimlersek
bunun içinden birkaç soğutma kanalının geçtiğini yani
daha verimli bir ürün olduğunu görebilirsiniz.
Bunu standard üretim teknikleriyle oluşturamazsınız,
el yapımı olarak deneseniz bile.
Bu daha verimli
çünkü biz ürünün içinde sıvıyı soğutmaya yarayan
oyukları oluşturabiliyoruz.
Ve bu havacılık ve otomotiv
tarafından kullanılıyor.
Bu daha hafif bir parça
ve daha az malzeme israfı yapıyor.
Yani tüm performans ve verimliliği
standard seri üretim ürünlerini geçiyor.
Ve bu çok detaylı yapılar
oluşturma fikrini alıp
petek yapılara uygulayabilir
ve implantlar içinde kullanabiliriz.
Genelde bir implant
daha gözenekli olduğunda
vücutta daha etkilidir
çünkü vücut dokularımız onun içine büyüyecektir.
Reddetme ihtimali daha azdır.
Ama bunu standart yollarla oluşturmak çok zordur.
3D baskı ile
bugün görüyoruz ki
çok daha iyi implantlar oluşturabiliyoruz.
Ve aslında, tek seferlik ürünler
ve ısmarlama ürünleri toplu olarak üretebildiğimiz için
bireylere özel implantlar
üretebiliyoruz.
Yani görebildiğiniz gibi,
bu teknoloji ve bu makineden çıkan şeylerin kalitesi olağanüstü.
Ve biz bunun son ürünler
için kullanıldığını görmeye başlıyoruz.
Ve aslında, detay daha iyileştikçe
kalite iyileşiyor,
makinelerin fiyatı düşüyor
ve daha hızlı hale geliyorlar.
Bunlar ayrıca bir masaüstüne
sığacak kadar küçükler.
Kendi kendinize üretim yapabileceğiniz
bir makineyi bugün 300$'a alabilirsiniz
ki bu gayet inanılmaz.
Ama bu bir soruyu kaçınılmaz kılıyor,
neden hepimizin evinde birer tane yok?
Çünkü, basit şekliyle, bugün burada çoğumuz
3D yazıcının okuduğu veriyi
nasıl oluşturacağımızı bilmiyoruz.
Ben size bir 3D yazıcı versem
istediğiniz şeyi yapması için
onu nasıl yönlendireceğinizi bilemezsiniz.
Ama bugün bu engelleri ortadan kaldıran
çok ve çok daha fazla
teknoloji, yazılım ve süreçler var.
İnanıyorum ki şu anda
bunun kaçınılmaz olduğu
bir devrilme noktasındayız.
Bu teknoloji
gerçekten de üretimin yapısını
bozacak ve
inanıyorum ki üretimde
bir devrime sebep olacak.
Yani bugün,
internetten ürünler indirebilirsiniz --
masaüstünüzde olabilecek herhangi bir şey,
kalemler, düdükler, limon sıkacakları gibi.
Google SketchUp gibi yazılımlar kullanarak
bu ürünleri çok kolay bir şekilde
sıfırdan oluşturabilirsiniz.
3D baskı ayrıca internetten
yedek parça indirmek için kullanılabilir.
Yani hayal edin ki, diyelim,
evinizde bir Hoover var
ve bozuldu. Sizin bir yedek parçaya ihtiyacınız var,
ama farkediyorsunuz ki Hoover üretimden kaldırılmış.
Hayal edebiliyor musunuz --
ki bu gerçek --
internete girip o yedek parçayı
üretimden kaldırılmış o ürünün geometrilerinin
olduğu bir veritabanından bulduğunuzu
ve bu bilgiyi, veriyi, indirip
talep üzerine, kullanıma hazır bir şekilde
bu ürünü evinizde üretebildiğinizi?
Ve aslında, biz bu şeylerle
yedek parça üretebildiğimiz için
makineler tam anlamıyla kendi kendilerini üretiyorlar.
Makinelerin kendilerini üretmelerini sağlıyorsunuz.
Bunlar bir çeşit masaüstü yazıcısı olan
bir RepRap makinesinin parçaları.
Ama benim şirketimi en çok ilgilendiren şey
tek benzersiz parçaları
toplu bir şekilde üretebiliyor olduğunuz gerçeği.
Binlerce milyon tanesi
için çalışma yapmaya veya
enjekte edilerek kaplanması için Çin'e göndermeye gerek yok.
Bunu olduğunuz yerde fiziksel bir şekilde yapabilirsiniz.
Bu da demek oluyor ki
biz topluma kişiselleştirmenin
bir sonraki neslini sunabiliriz.
Bu şu anda mümkün olan bir şey,
ürününüzün nasıl görünmesini istediğinize
göre onu direk olarak kişiselleştirebilmeniz.
Hepimiz kişiselleştirme veya
özelleştirme fikriyle aşinayız.
Nike gibi markalar bunu yapıyor.
Internetin her yerinde var.
Aslında, bütün büyük markalar
sizin günlük bazda
onların ürünleriyle etkileşime
geçmenizi mümkün kılıyor --
mesela Smart Car''dan
Prada'ya, Ray Ban'e
kadar hepsi.
Ama bu gerçekten toplu kişiselleştirme değil;
bunlar değişken ürün olarak biliniyor,
yani aynı ürünün çeşitleri.
Yapabildiğiniz gerçekten şu anda ürününüzü etkilemek ve
ürününüzün şeklini manipule etmek.
Sizlerden emin değilim ama
benim öyle tecrübelerim oldu ki
bir mağazaya girdiğim ve tam da ne istediğimi bildiğim
ve evimin tam neresinde duracağını bildiğim
o mükemmel lambayı bulmak için her yerdi aradığım,
ve o doğru şeyi bir türlü bulamadığım,
veya kendime hediye olarak almak istediğim
o kusursuz takıyı bulamadığım tecrübeler.
Hayal edin ki
bir marka ile bir ilişki kurup
etkileşime geçebilir
ve böylelikle almak üzere olduğunuz ürüne
kendi kişisel özelliklerinizi verebilirsiniz.
Siz bugün
böyle bir ürünü böyle bir yazılımla indirebilir
ve ürünü 3D olarak görebilirsiniz.
Bu bir makinen okuyacağı türden
bir 3D verisidir.
Bu bir lamba.
Ve tasarımı yinelemeye başlayabilirsiniz.
Ürünün ne renk olacağını hatta
ne malzemeden olacağını yönetebilirsiniz.
Ve hatta, ürünün şekil manipulasyonuna bile
belli sınırlar içinde dahil olabilirsiniz.
Çünkü açık bir şekilde halk profesyonel ürün tasarımcıları değil.
Bu yazılım parçası bireyi
olası sınırlar içinde tutacaktır.
Ve biri bu ürünü kendi kişiselleştirilmiş tasarımıyla
almak için hazır olduğunda
"Enter" tuşuna basar ve bu veri
3D yazıcıların okuduğu veriye dönüştürülüp,
muhtemelen birinin masaüstündeki,
bir 3D yazıcıya gönderilir.
Ama ben bunun hemen olduğunu düşünmüyorum.
Bunun yakın zamanda olacağını düşünmüyorum.
Olması daha mümkün olan, ve bugün bunu görüyoruz,
verinin bir yerel üretim merkezine
gönderilmesidir.
Bu da daha az karbon ayak izi demektir.
Biz şimdi, ürünleri dünyanın öbür ucuna göndermek yerine
verileri internet üzerinden gönderiyoruz.
Burada ürün üretilme hali.
Görebilirsiniz ki, bu makineden tek parça olarak çıktı
ve elektronikler sonradan yerleştirildi.
Bu, görebileceğiniz gibi, bu lamba.
Yani veriye sahip olduğunuz sürece
isteğiniz üzerine parçayı üretebilirsiniz.
Ve bunu sadece estetik özelleştirme
için kullanmanıza gerek yok,
bunu fonksiyonel özelleştirme için de kullanablirsiniz,
vücudun bölümlerini tarayıp
ona tam oturacak şeyler üretebilirsiniz.
Yani bunu protez gibi şeylerde kullanabiliriz,
ki bu da tamamen bireyin handikapına özeldir.
Ya da o birey için çok belirli
protezler oluşturabiliriz.
Bugün dişleri tarıyoruz,
siz de dişlerinizi taratabilir ve
bu yöntemle yapılmış size uygun diş kaplaması yaptırabilirsiniz.
Siz dişçide beklerken,
bir makine sizin için sessizce çalışıyor ve bunu
dişinize yerleştirmeye hazır ediyor olacak.
Ve şimdi implant oluşturma,
veri tarama, birinin MRI taraması fikri
3D veriye dönüştürülebilir
ve biz de onlar için spesifik implantlar oluşturabiliriz.
Ve bu fikri de vücudumuzda nelerin
olacağını oluşturma fikrine uygulayabiliriz.
Biliyorsunuz ki bu bir çift akciğer ve bronş ağacı.
Bu çok girifttir.
Bunu başka hiç bir şekilde yaratamaz ve taklit edemezsiniz.
Ama MRI verisiyle birlikte,
bu ürünü, gördüğünüz gibi,
çok girift bir şekilde yapabiliriz.
Bu yöntemi kullanarak,
sektörün öncüleri bugün katmanlarla hücre oluşturuyor.
Yani öncülerden biri, örneğin, Dr. Anthony Atala,
vücut parçaları oluşturmak için
hücreleri katmanlarla oluşturmak üzerinde çalışıyor --
mesaneler, kapakçıklar, böbrekler.
Şimdi bu halk için hazır olan bir şey değil,
ama üzerinde çalışılan bir süreç.
Yani sonuçlandıracak olursak, hepimiz bireyiz.
Hepimizin farklı tercihleri, farklı ihtiyaçları var.
Biz farklı şeylerden hoşlanıyoruz.
Hepimiz farklı boyutlardayız ve işletmelerimiz de aynen öyle.
İşletmeler farklı şeyler istiyor.
Aklımda hiç şüphesiz
inanıyorum ki bu teknoloji
bir üretim devrimine sebep olacak ve
bildiğimiz üretimin yapısını değiştirecek.
Teşekkür ederim.
(Alkış)